---
layout:     post
title:      "《改变》读后"
subtitle:   ""
date:       2015-02-22 16:00:00
author:     "ccQ"
header-img: "http://img3.douban.com/lpic/s3003932.jpg"
---



## 写在前面
这本书是在开智群得知的，买之前光看书名不知道是写什么的，看完了才知道是心理治疗方向的书，由三位心理治疗师参与写，这样书名就好理解了。

经常听到“我也懂这个道理，就是改不了”的说辞，这本书碰巧就是解决这个问题的。

## 变与不变
为什么会有这种明知道理可就是改不了的情况呢，第一部分讲了理论的观点和实践的观点，虽然叫变与不变，但是英文标题是：Persistence and Change，其中persistence很值得玩味。

人类的行为很有意思，比如之前看过的拖延症的文章，讲的是人们因为对目标有期待，于是觉得很困难，然后拖延，接着对拖延的行为愧疚，又增加了目标的重要性，接着继续拖延。。。。这是一个循环，以至于在不停的自我谴责和拖延。

书中还举了一个例子，中国文化大革命的时期，红卫兵将各种“反动”的地理标签除去，和其断绝关系，但是这种行为完全符合孔子主张的正名（rectification of names），先有名再有正当性，名称反映实体，所以这个贴标签的行为反而强调了它。

书中定义了两种改变，第一序改变和第二序改变。通俗点讲，第一序改变就是拖延症中的**自我谴责**和红卫兵中的**贴标签**，这种改变并不能达到实质的效果

>在这一诡异的情境下，双方都尽力在做当时自己觉得最该做的事情，但是他们越是努力，情况却越糟糕。

**一个系统内产生的改变，无法产生第二序改变。一个系统可能发生一切可能的内部变化（无论有多少），却不会造成系统本身的变化（即第二序改变），此即陷入没有结局的游戏。**

## 问题的形成
如同上面所说，有时候解决问题的办法，变成了问题本身，即指的是因处理困难不当而造成的僵局、停顿、死结等等。一般情况有如下三种：

1. 企图以否认问题存在的方式来解决问题，应当有所行动，但无人采取行动。
2. 企图改变某种困难，而该困难以现实的观点来看，不是无法改变（代沟，存在一定比例的酗酒者），就是不存在。不应当采取行动，却采取了行动。
3. 逻辑层次上的错误，第一序改变能解决的问题，想从第二序上改变；或者第二序的问题，从第一序上改变。
而在解决问题中，有两种不当的方式：**1.简化问题，2.乌托邦问题。**

简化问题者会对问题的出现熟视无睹。这个很好理解，有意思的是乌托邦症候群，一般情况下有三种形式：

1. 内设试（introjective）：如果一个目标是乌托邦式的，那么不能达成的原因是因自己的无能，而不是目标过于“理想化”。我的生命应该更丰富，更有收获，而我却生活在平凡和无聊当中，这种人会退出社会——忧郁、退缩甚至自杀。
2. “满怀希望的跋涉，胜过抵达目的地”，他们觉得目的地十分遥远，这一趟旅程也将备为艰辛。这种人从不为达到一个目的地，只为了漂泊，他们认为人生的所有转折都毫无问题，非常愉快。
3. 第三种是投射试（projective）抱持这种态度的人认为自己站在真理的一边，肩负改变世界的神圣使命。
乌托邦者在诸多方面的共同点是：他们认为他们所提供的前提比现实还真实。而他们解决问题的办法就是投入更多钱，再扩大计划，来试图解决问题。而这些都是第一序的改变，不能解决问题。

## 问题的解决
很多解决问题的方法是讨论困难为什么发生，但是如同上文讲的，问题的来源来自整个系统，正确的解决之道是：针对困难本身

这里阐述一下第二序改变的几个原则：

1. 第二序改变的应用范畴是第一序改变中，问题的解决方案，因为这些解决方案正是无法解决问题的关键。
2. 第二序改变不同于第一序改变，往往不可思议，不按常理。
3. 第二序改变的策略是处理此时此地的情境：它直接处理结果，而不是探究问题发生的假设性原因。
4. 第二序改变的方法是让问题情境超脱于人们在尝试解决问题时所掉入的悖论纠结的陷阱，并且将问题置于不同的解决问题的框架之中。
如果我们不问为什么，而直接去探究现象所发生的重要事实，往往我们可以发现，事实会引导我们去找到答案。

**重新框架**是指将人们赖以理解或经验某种情境的概念与情绪的假设或观点，改变成另一组同样也能“符合事实”（甚至更好）的设定，经过这一转换，该情境对人们的意义已全然改变。重新框定的机制并未涉及情绪的变化，而是当情境并未变化时，人们赋予该情境的意义已经改变了，以至于结果也不一样了（但最基础的事实依然没变），这正是哲学家爱比克泰德（Epictetus）所说的：不是事情本身令我们困扰，而是我们所持的关于事情的意见。