---
layout:     post
title:      "我是如何整理Evernote的"
modified:   2015-03-31
tag: 胡扯
---

## 写在前面

这篇文章完全是发现了需求后的产物，有几个人问我平时怎么整理Evernote，才能不乱。结合语境我觉得他们问的是「如何分类」「如何快速索引」，在任何信息汇总的平台，做好前面一点，后面一点自然差不到哪里去。

但是有人懒得做前面一点，觉得反正有搜索引擎，而且很多应用内也有搜索引擎，比如微博的搜索，Evernote里面自带的搜索[^1]（高级用户还有OCR功能），都能一定程度上解决找寻信息的问题。

[^1]: Evernote新版能使用Mac自带的spotlight 进行全文检索，非常棒。

我承认我当初也是这么想的，我也懒，不过，当时想了一个问题：**如果我想复习怎么办？**

如果复习笔记的话，如何才能找到类似的一大串知识[^2]，有系统的复习（当时并没有很多未来的高级功能，具体请参见角标），于是我就自己尽量的整理的有规律，当时只有100多条笔记，分类的挺费劲的，有点多此一举的感觉，并且整理了一个如何更新的流程，我记得放到某社交网络上了，但是找不到了。

[^2]: 新版Evernote增加了Context 功能（高级用户），可以自动关联类似的文章，联系人，以及新闻提供阅读建议，很好用。

过去快两年了，正好整理一下写出来，如下文。

## 了解Evernote
当时为什么选择Evernote，我在tinyfool的网站上写过原因，大体是有道云笔记的pc端和iOS端的体验太不统一。后来看过很多数据整理的软件，我自己本地用Devonthink 代替Finder 作为文档管理工具，但是Evernote 一直是首选，它的优点有这么几点：

- 多平台同步，体验统一
- 支持软件多样

第一点不说了，第二点在用各种国外app的时候感觉特别明显，总是有分享到Evernote 的选项，非常方便。

为了不影响同步速度，我大文档除了需要重复备份的，一般都不放在Evernote里面。博文，摘录，笔记，书评和一些好文章一般是放到里面的。

## 整理的逻辑

在往里扔笔记的时候需要对Evernote 的软件逻辑进行个测试，Evernote 有笔记本、标签，一篇笔记里面有创建时间，地理位置等属性。这几个**前提逻辑**是这样的：

1. 一篇笔记只能有一个笔记本
2. 一篇笔记能有多个标签
3. 笔记的地理位置等属性，Evernote 会自动添加和自动分类
4. 笔记本可以组成一个组
5. 笔记本组（二级笔记本）不能单独添加笔记
6. 标签可以嵌套
7. 二级标签可以单独添加到笔记

我模拟了很多情景发现，其中的重点是第一点和第二点，因为用Evernote的时候，还处于准备心理学考研的阶段，但是我不觉得我会只收藏心理学的文章，所以，分类的方法必须能兼容之后所有的笔记（具体参见**如何更新结构**），前两点中最重要的是第一点，第一点规定了，按照内容分类可能不是个好办法[^3]，因为一篇笔记涉及的方面不一定只有一点。

最后决定采用按照我能想象的「最大类别」，而不是内容来分类。下面会通过情景来举例。

[^3]: 其实现在我也有按照内容分类笔记本，也是属于「一个大类」来命名笔记本。

## 一篇笔记
单独一篇笔记，内容中可以随意标注，随便修改，但是如果是网文，我会改掉**标题**，尽量把标题表现到：
>**「一看标题就能大概知道主要内容」**

注意：是大概知道，因为有些文章属于列举体，很难给一个总标题出来，或者是讲了很多内容，互相还不相关，这时候就需要标签。

## 多个标签
如果看到标题就能大概想到内容，那么还要整理干什么，如果我只有10条笔记，我也不用整理了不是？而且上面写了，有些笔记很难定标题，那么给文章定性就需要标签。
>情景：一篇笔记同时讲了进化心理学和生物学，关于人类择偶，还用了大猩猩做实验。
>标签：进化心理学，生物学，找不到老婆，大猩猩

随着笔记的增多，粗糙的标签就不太够用了，比如上面例子的【大猩猩】（过于细化），【生物学】（过于笼统），这时候可以往生物学下面加上别的标签，比如【人类】、【灵长类】、【植物】，同时可以把【大猩猩】放到【灵长类】下。

这样看上去很重复，因为大类和小类标签都使用了（看上文前提逻辑的第七点），但是在想「分类复习」的时候其实是很有用的，而且想到这篇文章时，无论你是想到大猩猩，还是只想到生物学，无论大分类，还是小分类，都可以快速定位。

>1. 每篇文章用当时能想到的方法来添加标签，在提取的时候，想到其中任意一个，都能快速定位，这时候标签就变成了一个记忆节点。
>2. 接上，不要怕漏加，可能很多笔记在复习的时候发现还可以加上新的标签，一次性加完是不太可能的，以「当时能想到」的标签加上，我们的最终目的是分类复习，和快速定位查找。

## 一个笔记本
有了标题、标签，那么笔记本其实就弱化了很多，因为标题和标签维度更低，更详细，更接近笔记本身，笔记本分类就可以放心的自由发挥了

我对笔记本这么轻视的原因就是因为前面写的，一篇笔记只能放在一笔记本中，限制了通过笔记本快速定位笔记。（前提逻辑第一点）

## 如何更新结构
遇到了新内容，比如爱好从心理学转向数学或者编程，继续按照上面的办法，对于新笔记，标题修改一下，标签尽可能的加，比如【机器学习】【python】【数学】，完事了再在标签页面中修改树状结构就好了。

## 那么我是如何寻找笔记的
如果我见到眼熟的案例和观点，或者我想找一些内容，一般是如下方法：

1. spotlight关键词搜索（Mac新版本功能）
2. 如果找不到，进入Evernote，如果能回忆起内容就定位标签，然后看标题
3. 或者在Evernote 的搜索栏使用定位了标签的搜索，比如：tag:心理学 成人依恋
4. 如果有笔记本（比如工作有些内容可以打包成笔记本），选择笔记本

## Last but not least tip(s)
很多分享应用，包括Evernote 自己的阅览器插件，都会让你在分享的时候选择笔记本，这种设计会导致使用者过度关注笔记本，而我个人觉得笔记本不利于检索，所以我在Evernote里面建立了一个默认笔记本叫「Inbox」，直接扔进去，全是还没来得及二次加工的文章。同时，在二次处理的时候，正好能复习一遍。

>最后本来还有一个tip的，可是我突然忘了，以后补上吧～嗷！

