---
layout: post
title: 关于 Lisp 的废话（三）
modified: 2016-9-7
tags: study
image:
---


## 写在前面
这一篇主要用于自己记录和整理，把一些写CL 过程中自己遇到过的坑写出来。主要是用于自己记录，免得忘掉。同时希望尽量能把想法讲清楚，给有同样疑问的人铺路。

## Lambda List

### 背景

前几天想写一个sigma 实现，根据输入的表达式，指明哪一个变量需要累加，提供候补的变量列表，计算sigma。因为有宏的存在，可以写一个非常通用的版本，[上一篇](http://ccqpein.me/关于-Lisp-的废话-二/)讲过：

> S表达式在Lisp 中既作为数据结构，又作为语法。

所以，通过宏，可以把函数表达式作为一个列表传入，然后把函数表达式中的变量替换掉，实现数学上sigma 的目的。

以下是用`do` 宏写的版本：

~~~lisp
(defmacro sigma (funcExp indPara paraList times)
  "Do simga calculation, for example:
(sigma '(+ 1 2) 1 '(2 3 4) 2) => (+ (+ 2 2) (+ 3 2)) "
  (with-gensyms (result paraPool inFuncExp)
    `(let ((,result 0)
           (,paraPool ,paraList)
           (,inFuncExp ,funcExp))
       (do* ((tt 0 (incf tt)))
            ((= tt ,times))
         (setf (elt ,inFuncExp ,indPara) (elt ,paraPool tt))
         (setf ,result (+ ,result (eval ,inFuncExp))))
       ,result
       )))
~~~

能用是能用，但是巨丑陋，因为宏在展开后和函数没有什么区别（大部分函数都能直接转成一个宏版本），所以其实根本没必要使用宏，即使是在`do` 内部使用`,` 求值，在函数中也可以用`eval` 强行求值。所以简而言之，这段代码烂爆了。

可是它确实能用，想了一下，能用且稳定的原因就是，它完全就是函数的翻译版本。

### 问题出现

由于丑的无法直视，就想写一个纯宏的版本，问题是什么标准算“纯宏”？

在上一篇写了宏中有一个大坑：

> （宏）展开阶段，参数保留成你输入它的模样，不会默认进行求值操作，等展开完了，再进行求值。

但这个问题恰恰是宏相比于函数的一个优势。《on lisp》里面举了一个例子，利用宏没有立刻求值这个特性，写了一个**定义宏时，用于保护宏作用域**的宏。（画外音，《on lisp》里面这个宏写错了，《ANSI Common Lisp》里面写对了，这里直接给出正确的版本）

~~~lisp
(defmacro with-gensyms ((&rest names) &body body)
  `(let ,(loop for n in names collect `(,n (gensym)))
          ,@body))
~~~

这个宏展开是这个样子的：

~~~lisp
(with-gensyms (a b c)
  (body))
  
> (let ((a (gensyms))
        (b (gensyms))
        (c (gensyms)))
    (body))

~~~

这里可以看出来，本来应该直接求值的`(a b c)` 被保护起来，作为一个列表传入了宏。特别之处在于，`with-gensyms` 在定义的时候，后面传入的参数是`(&rest names)`，这个参数的意思是，在这个括号里面的所有符号，都会作为一个叫`names`的变量，用于定义宏。在用的时候，用括号包裹起来使用，宏会自动保护`(a b c)`不被求值。

于是，我打算写一个类似于`with-gensyms`的宏，用`loop`遍历参数列表，替换之前表达式中的指定参数。问题就出现了，`loop`本身作为一个宏，在宏中的动作和在函数中的动作不一样。[问题被我发在StackOverFlow上](http://stackoverflow.com/questions/39048561/issues-when-write-loop-collect-in-macro/39052748#39052748)

我用于测试的代码是这样的：

~~~lisp
(defmacro sigma (exp ll)
  `(+ ,@(loop for i in ll collect
             (progn (setf (elt exp 1) i)
                    (print exp)
                    exp)))
  )

>>(pprint (macroexpand-1 '(sigma (+ 1 2) (2 3 4))))
>>(+ 2 2) 
  (+ 3 2) 
  (+ 4 2) 
  (+ (+ 4 2) (+ 4 2) (+ 4 2))
~~~

可以看出来在`collect`里面，展开本来是没有问题的，`print`的结果是我想达到的结果，但是返回的时候，只`collect`针对最后一个进行了收集。

我选的答案里面给出了两个解决办法，一个是用`copy-list`在宏内部新建复制一个参数列表，原因应该是第二个答案讲的，`exp`的作用域不明。第二个解决方法，就是像刚才的`with-gensyms`例子一样。把表达式用`(&rest)`包起来。

### 参数Lambda List

我想在函数里面实现宏中的`(&rest names)`，结果被报错

~~~lisp
(defun test ((&rest names) a) 
    (print names))
    
>>>
; caught ERROR:
;   Required argument is not a symbol: (&REST NAMES)
~~~

是时候查一波文档了，定义函数的时候参数部分被称作`lambda-list`


>Syntax:
>
>defun function-name lambda-list [[declaration*｜documentation]] form*
>
>......
>
>Arguments and Values:
>
>lambda-list---an ordinary lambda list.


定义宏的时候：


>Syntax:
>
>defmacro name lambda-list [[declaration*｜documentation]] form*
>
>......
>
>Arguments and Values:
>
>lambda-list---a macro lambda list

查`lambda list`的定义

>lambda list n. a list that specifies a set of parameters (sometimes called lambda variables) and a protocol for receiving values for those parameters; that is, an ordinary lambda list, an extended lambda list, or a modified lambda list.

就说在CL中，`lambda list`有三类，函数用的最基本的那类，而宏所用的那类除了部分关键字不同，还能在定义的时候，在参数列表里面嵌一个列表，这个列表被保护不求值。

想一下有些宏比如`let`，`do`使用的时候，括号套括号，能感觉出来都是这种设计。在定义参数的时候使用这个风格，应该就很“宏”了。


## 求值顺序

回到刚才举的`with-gensyms`例子

~~~lisp
(defmacro with-gensyms ((&rest names) &body body)
  `(let ,(loop for n in names collect `(,n (gensym)))
          ,@body))
~~~

`&body`先不去管他，重点看第二行，这个返回逻辑是：

1. 向外围返回一个`(let ....)`表达式，拆解`let`内部
2. 发现求值符号，求值`(loop ....)`，发现`names`，向上级找`names`，在参数列表内找到`names`，代入
3. `loop`里面发现求值保护
4. 求值保护里面又有求值`n`，向上层找`n`，在`loop`里面找到`n`，求值。
5. 求值`loop`，返回结果到`let`
6. 拆解完成，返回`let`（没管`,@body`）

这个例子我觉得特别好：

+ 展现了宏参数列表和函数的不同
+ 展现了宏的求值顺序逻辑
+ 这个宏的目的是在“定义宏中保护宏的变量安全”
    - 注意宏的变量安全
    - 可以在定义宏中嵌套一个宏
+ 写的“很lisp”

## 一点小经验

这里是到目前为止我在练习lisp时，自己的一点小经验，仅供参考：

+ 不要滥用`let`，我刚开始写的时候，老是不习惯函数式的写法，还是没事用`let`定义个变量什么的，现在也是，想办法不定义变量解决，思路更广一些。
+ 按照《on lisp》说的，从底层往上写，函数写小一点，想一开始搞一个大新闻容易写出丑陋不堪的代码。
+ `flet`，`labels`这种关键字，平时用不着，但是最好知道有这么一个东西，说不定哪天就碰到场景了（比如前几天）。
+ 宏有特定使用的场景，如果小函数调用的太多，确实可以改写成宏，有时候没什么必要，可以写成`inline`函数，还方便。

以后想起来再补充吧。

--------2016.10.19 更新---------
最后完成了`sigma`的宏版本，不仅可以累加一个变量，还能同时累加多个变量

~~~lisp
(defmacro sigma ((&rest exp) indPara times &rest paraList)
  "Improve the sigma macto from second version, this marco can do the several parameters at same time now:
For example (sigma (+ 1 2) (1 2) 4 '(1 2 3 4 5) '(5 4 3 2))
             => (+ (+ 1 5) (+ 2 4) (+ 3 3) (+ 4 2))"
  `(+ ,@(loop for tt from 0 to (1- times)
           for expT = (copy-list exp)
           do
             (loop for id from 0 to (1- (length indPara))
                  for paraTT = (eval (nth id paraList))
                do (setf (nth (nth id indPara) expT)
                         (nth tt paraTT)))
           collect expT)))
~~~
这样看上去就爽多了。


