---
layout: post
title: 关于 Lisp 的废话（三点五）
categories:
- blog
---

## 写在前面

这段时间一直在看 Clojure，用 Clojure 编译出来的 JVM bytecode 可以解决跨平台问题。同时我身边的人都会一门 Java，万一能和他们合作呢？

## 问题
在写 Clojure 的时候遇到了两个宏`->`和`->>`

>-> macro
>Usage: (-> x & forms)
>Threads the expr through the forms. Inserts x as the second item in the first form, making a list of it if it is not a list already. If there are more forms, inserts the first form as the second item in second form, etc.

>->> macro
Usage: (->> x & forms)
Threads the expr through the forms. Inserts x as the last item in the first form, making a list of it if it is not a list already. If there are more forms, inserts the first form as the last item in second form, etc.

我还蛮喜欢这两个宏的，所以打算在 Common Lisp 里面重写出来，在这里就只举其中一个的例子了。

```lisp
(defmacro ->> (x &rest forms)
  "Same usage as Clojure ->>, (->> x form1 form2 ...)
=> (... (form2 (form1 x)))"
  `(,@(loop with funL = (copy-list forms)
         with exp = x
         for f in funL
         do (setf exp (append f (list exp)))
         finally (return exp))))
```

写完后工作是没有问题，然后我把代码放到了 reddit 上。一个人回复我「Is there any reason for using the backquote and splicing the result list in?」[Link](https://www.reddit.com/r/Common_Lisp/comments/5x4jbs/code_and_macro_from_clojure_to_common_lisp/def764i/) 

我想了一下，去掉了 ` 符号，新的代码变成了

```lisp
(defmacro ->> (x &rest forms)
  "Same usage as Clojure ->>, (->> x form1 form2 ...)
=> (... (form2 (form1 x)))"
  (loop with funL = (copy-list forms)
     with exp = x
     for f in funL
     do (setf exp (append f (list exp)))
     finally (return exp)))
```

这段代码和之前的代码完全一样，除了宏返回的时候从一个 `quote` 的列表， 变成了直接列表返回。虽然从语义上看上去一目了然，并且很容易看出来两个是一样的，可我还是想了半天，之前的版本到底出了什么问题？宏的求值顺序是什么样子？

## 想法
理了一下，'(1 2 3) 等于(quote 1 2 3)。也就是说，之前的版本用`quote` 保护起来，返回的其实是 `quote` 函数的返回值，这样就可以解释为什么`loop` 直接返回也可以工作。

测试了两个例子

```lisp
(defmacro test ()
    (print (list 1 2)))
```

上面这个宏拆解起来起来，和单独运行`print` 一模一样

```lisp
(macroexpand-1 '(test))
=>(1 2) 
=>(1 2)
=>T

(print (list 1 2))
=>(1 2)
=>(1 2)
```

区别在于，前者在宏内打印了 (1 2) 这点符合函数的运算次序，先`list`再`print`，然后第二个 (1 2) 是`print`的返回值。如果不进行拆解的话，单独运行一下`(test)`，会报错，错误原因是没有`1`这个函数。说明外层对 (1 2) 这个列表，当作一个表达式进行求值了。

再来一个例子

```lisp
(defmacro test2 (s) 
    (print (list s 1 2)))

(test2 list)
=>(LIST 1 2) 
=>(1 2)

(macroexpand-1 '(test2 list))
=>(LIST 1 2) 
=>(LIST 1 2)
=>T
```

所以，宏的求值在返回后，对于**返回值进行求值**，相当于多了一个`eval`操作。

到这里可以理清楚为什么我之前那个版本的代码和后一个版本一样，用`quote` 在宏内使用，`quote`**本身就是一个函数，会返回一个表达式**，而后一个版本的 `loop` 返回同样一个表达式，但是这个表达式被宏直接扔到了外面，宏本身没有对它进行求值。这两点导致了我的迷惑。

## 总结

+ `quote` 并没有被扔到宏外面，在内部就已经运算了
+ `quote` 的返回值宏没有进行运算，直接丢到外面，外面才开始运算
+ `loop` 同理，返回值在宏内部没有进行运算，而被扔到外层
+ 之前说 `quote` 「保护」后面不被求值，然而这个保护动作和函数求值的操作上下文，或者说运行逻辑是一样的。
+ 函数返回值不会自动再求值一次，不然`(list 1 2)`再求值一次就会出现上文提到的错误，找不到函数`1`。而宏会

还是要感谢 reddit 的 lispm， 他指出了代码中的问题，如果不是他，我估计还要很久才能发现我的理解还是不够。

---------
事后想一下，宏内没有对返回值求值到底，完全符合逻辑。首先这本来是就是宏的功能。其次，因为宏在内部处理代码表达式，要是求值到底，可能出现很多乱七八糟的错误。

