---
layout: post
title: 这两年学编程语言中的一些微不足道的经验
categories:
- blog
---

## 写在前面

因为我本科不是计算机系的，所以转行做程序员就是这两年的事情。正经决定打算干这行，应该是从14年底开始。不算上大学本科时，工科必学的 C语言，以及14年初自学的 R，第一门开始学的语言是 Python。然后陆续自学了Common Lisp，Go，Swift，Haskell，以及研究生课程教的 Java 和 PHP。

所以这篇文章主要是阶段性的一个总结，将这两年集中学习语言的经验做个总结，如果能打算自学码农的朋友们有所帮助就更好了。同时需要声明的是，这篇文章只是我个人的经验总结，其中不乏几门语言在语言层面的比较，这个分类或比较、以及可能出现的喜好的标准都仅是我个人的标准。

## 语言特性

这一部分的目的是从不同语言的语言特性中，找一些共同的点和不同点，方便在大脑里面归类方便记忆，在语言中切换的时候不容易混淆。

### 关键字

接触到一个新语言，大部分从书的第一章代码里面，就开始有关键字（key word）这个概念出现了。就我看的教语言的书来看，关键字这个概念很尴尬。一方面，不想给新人一种「开始学之前就要背很多东西」的感觉，另一方面是，有过经验的人已经有这个概念了，再讲一遍很多余。在我一开始学 Python2 的时候，`print` 的语法和 `return` 语法一样，都是命令后加一个空格，然后跟上要打印（返回）的对象，在这个情景下，`print` 和 `return` 是不是都是关键字？还是 `print` 是函数而 `return` 是关键字？后来 Python3 就取消了 `print` 的这个用法，相当于官方钦定了 `print` 的语法是函数语法。

有的语言会在教程或者书会一笔带过的声明语言有多少关键字，之前看过的 Go 的一本书就把 Go 仅有20多个关键字作为 Go 简洁的一个论据，然而我并不这么觉得，我个人还是倾向于语言的简洁语法重点在语法，而非关键字的多少。想知道语言的关键字可以直接在网上搜索，有意思的是，能从关键字中知道一些关于这门语言的信息，比如如果有 `try` 这个关键字，大概就能知道这门语言带一个自带的类似错误检验的东西。关键字大部分言简意赅，`if`、`else`、`return`、`go`、`do` 什么的。如果有些关键字看上去很诡异，比如 Swift 的 `guard`，通过搜索这种诡异的关键字，可以了解这个关键字的使用场景、语法，甚至和用别的方法实现的区别，写出很符合这门语言「风格」的代码。

关键字的等级很高，语言会通过一些语法手段来让用户区别使用关键字和函数，不光方便了语言解释，也方便了写代码和读代码的人。比如刚才提到的 `guard` 就是个既方便写，也方便人类读懂的例子。Python、Swift、Go、Java 和 PHP 对于关键字的语法，大部分都是在关键字后加一个空格。这样和函数的使用区分开，上文讲的 Python `print` 的用法在更改之前用的就是关键字的语法。至于算不算关键字，就仁者见仁吧，只要不容易出现混淆，我都是支持的。

前面讲关键字举例的都是「类C」的语言，因为我还没学 JavaScript，所以函数式的举例就用 Lisp 和 Haskell 了。Lisp 和 Haskell 里面关键字的定义模糊掉了，按照 Lisp 的语法完全不需要用关键字来控制程序的行为，那些看起来像关键字的，CLisp 文档把它们规到宏里面，而宏的使用和函数使用没有什么语法的区别，所以「类C」语言里，关键字和函数的不同语法就不存在了。而 Haskell 靠语法和各种符号也做到了这一点，所以我在学这两门语言的时候，完全没有留意到关键字的存在，准确的说是没有留意到「因为关键字而导致语法变化」的存在。

### 语法

上面在讲关键字的时候说关键字和函数的语法，就我学的这些语言来看，我分成了「类C」和「其它」两类。「类C」意思就是这门语言在语法上很像C语言。可以从很多细节可以看出来相同，遍历和迭代（for，while，repeat）的语法、用花括号（冒号，tab）来语义上形成一个块、变量需先声明再使用（Python 有点特别）。

同样是「类C」语言，声明变量时候的语法也有区别，C语言和 Java 在声明变量的时候是把类型写在变量前面，而新的 Go 和 Swift 就开始把变量类型声明在变量名后，我个人喜欢后一种设计，原因和上面讲的一样，不容易产生歧义，而且易读。比如 `int a;` 和 `return a;` 一个是声明变量，一个是返回值。对于有很多年这门语言经验的人来说，不用思考就知道不同，但是对于新人或者代码量巨大的情况下，会影响程序员读代码的速度。假设自定义了一个 `returnList` 的变量类型，那么变量类型在前就是 `returnList a;` 这时候不光语法一样，如果敲代码敲了一天眼花了，直接看成 `return` 就很让人不爽了。

即使是 Go 和 Swift 都把类型声明在后，也有不同，比如 Go 声明一个变量 `var a []int` ，Swift 声明同样的变量 `var a:[Int] = []`，Go 在变量类型和变量名之间也是用空格，而 Swift 用的冒号，我个人还是喜欢后者，原因一样，用冒号来增加易读性，减少歧义。

有些语法具有独创性，不同的语言在设计完基础后，根据已经设计的部分，容易进化出符合自己语言的特有语法功能，比如 Lisp 的宏。在下面关于语言设计的时候专门会写。

有些语言特性不好区分是关键字还是语法，不是关键字的语法，但是干的是关键字的事。比如 Swift 里面对于可选值在变量名后面加上「感叹号」和「问号」，易读也易写。或者 Go 里面，用符号名大写来表示这个函数（或者类型）允不允许被别的代码调用，这应该算一个语法 trick，而 Java 和 Swift 里面用的是关键字来实现这个功能（Swift 甚至有[四个关键字](https://developer.apple.com/library/content/documentation/Swift/Conceptual/Swift_Programming_Language/AccessControl.html)来实现不同权限）。

## 语言设计

这部分总结在不同语言使用中感觉到不同语言的不同设计。

### 数据类型

几乎每一门语言的入门书籍都会讲语言的数据类型，尤其是像 C，Java，Swift，Go，Haskell 这种要在代码中显性声明数据类型的语言中。不像 Python，这些语言在入门的时候无法回避的要接触数据类型，比如同样的 Hello World 代码。
Python：

```Python
def beginer(name):
    a = "hello world " + name
    print(a)
    
>>beginer("ccQ")
>>hello world ccQ
```
Haskell：

```haskell
beginer :: String -> String
beginer s = "hello world " ++ s

>>beginer "ccQ" 
>>hello world ccQ
```

Python 版本的 `beginer` 中并没有显性的规定 name 的类型，然而 Haskell 就必须规定数据类型。

编程语言会包含几个基础的数据类型，包括但不限于数字，字符（串），布尔，数组。一样的数据类型，不同语言的实现也会有不同。比如 Haskell 里面 String 就是一个 Char 的数组，CLisp 里面也一样，他们都能像 Python 那样，用操作序列的方法来操作字符串。被坑的主要是在 Swift 的字符串，Swift 专门给字符串的读取做了一个索引，用起来不如其他语言方便，需要先有一个找索引的过程。

在基础数据类型之上，每个语言都给了定义“高级”数据类型的方法。包括但不限于结构体，类。每个语言也不同，Python 没有结构体，Go 没有类。由于高级数据类型的不同，每个语言针对高级数据类型的设计也会不同。比如 Go 没有类，所以对于一般在类中定义的“方法”，Go 采用了在声明函数的时候，规定“函数”针对的特有数据类型，这样就形成了一个曲线救国声明方法的办法，Clisp 有类似的设计，方法不在类声明的时候定义，而在外部，通过约束类型来声明方法。而 Python，Swift 中的类就是都是传递引用，Go 中没有类，但是 Go 有指针来传递引用，这也是一个数据类型联动语法的例子。

Haskell 有点奇葩，没有定义类的关键字，但是可以用 `data` 来定义一个类似于类的数据结构，或者定义一个类似于枚举的数据类型，或者一个包含递归的树结构，再或者定义一个可选值数据类型，总之很丰富多彩。并且 Haskell 还有一个叫类型类（Typeclasses）的东西，一定要类比到别的语言的话，有点像 Java 的接口，Swift 的协议，定义了一组方法，和方法的类型声明，要实现这个类型类的数据类型，就要定义类型类中的所有函数。

### 语法

每个语言有一些基本语法，比如定义变量，定义函数。然后在这些基础语法上，有的语言会延伸出一些特有的功能。比如 CLisp 的宏，一个 CLisp 表达式和一个列表的结构是一样的，这种语法出现了「用于修改代码」的宏，也很合理。

有的语法能看出这个语言擅长用什么解决问题，比如 Haskell 在函数声明的时候进行类型匹配 `function (x:xs) = (ff x) + (function xs)`，类型匹配到 `(x:xs)` 整个函数就很适合写成递归。事实上，教 Haskell 的书也鼓励用递归来解决问题，在我的算法练习中，一旦能用递归解决，Haskell 的行数永远是最少的，比 CLisp 还少。

像 Haskell 中 `(x:xs)` 这种类型匹配，CLisp 中也有相同的实现，函数 `car` 和 `cdr` 就是干这个的。因为鼓励进行递归，这两门语言都会有针对递归的优化，这涉及到编译器，我的能力也不够把这事讲清楚，就不再往下写了。

## 语言互相影响

这里总结一下在敲不同代码时，感觉到的不同语言中的互相影响。

### 语言特性影响

首先就是关键字互相影响，像 `for`、`if`、`else` 这种，几乎所有语言都是标配。已经很难说谁影响的谁了。`let` 定义局部变量在 Haskell、Clisp 和 Swift 的 `switch` 里都有。

然后是语法互相影响，Swift2 的时候，`for` 可以用像 C语言那种初始、判断、变化的三段式结构（Go 现在也是），也可以用 Python 那种 `for...in...` 结构，后来 Swift3 就不允许用前者了。同样是 Swift，`switch` 里面用 `let` 做的事情就很像 Haskell 的类型匹配，闭包的语法也很像 Haskell 的闭包。Python 的列表表达式和 Haskell 的列表表达式很像。

### 编程思想影响

在敲算法题的时候就感觉到了不同语言之间互相影响。有一次对着之前写的 Lisp 敲 Haskell，结果 Haskell 用递归写完之后，非常简单，觉得 Lisp 也能重新用递归改写一下，就重新写了一个 Lisp 版本，比之前的版本行数更少，更容易理解。同样是 Haskell，在对函数进行类型匹配的时候，算法题常用来测bug的“空列表”，“0值”在声明的时候都要可能单独匹配一下，这样在敲别的语言的时候，脑子里就会特地去留意这种情况，对减少bug很有帮助。

还有一次用 Python 敲算法，总是被边界条件报错，不得不 `try` 了好多行。在用 Swift 重写的时候就想到 `guard` 的好了，简单直接。Haskell 在函数声明使用 `guard` 的时候（和 Swift 中的是两码事），一定要写 `otherwise`，导致后来别的语言只要想到 `switch` 就会想到是不是要写 `default`？进而想到要不要写`break`？

如此种种，在写不同的语言的时候就会感受很深，并不像之前觉得会混成一锅粥，语言互相比较完反而记忆很深。也许会有混淆，比如类C语言写 `if` 的时候，总是想判断条件是不是要加上括号，相比这种细节，从不同语言中开阔的视野得到的收益还是很可观的。

