## 写在前面

入职差不多一周半（这篇发出来估计可能更久了），适应了大概3天时间，用于看文档，了解业务和看公司代码。正经投入到工作中也就一星期而已，自己感觉融入的还行，我注意到有一些之前在学校的时候，混在网上培养的习惯拿到工作中还是可以用的。这一篇就把这些记录下来。


## 第一阶段：开始
工作后有一个奇怪的感觉，觉得自己在工作中做的事情和在学校没有什么区别。在学校的时候也是天天同样的事情，敲代码，看文档，一点一点从 demo 往上一层一层码代码。

刚入职接手的是把我招进来的那位仁兄的代码，对着业务流程看了大概两天时间，老实说虽然之前也在学校里看过别人开源的代码，但是一整个库看下来还是第一次，感觉这种事情就是越看越熟练的。同时看的过程中也在想如何写别人看得懂的代码，看到特别的写法的时候要注意一下为什么他要这么写。看到可能产生副作用的代码，特别留意一下，以后改的时候一定要小心。

公司的代码和在 GitHub 上面的代码没有什么特别的区别，码农发展了这么多年，有了一套完整的代码规则，大部分码农自发的就会遵守（我觉得这也是能区分码农水平的一个标准），方便他人来操作和理解自己的代码。都是一个包一个包看过去，这时候静态类型的语言的优势就显现出来了，尤其是要在函数或包的头部生命类型的语言，每当看到一个函数使用或者返回了一个自定义的类型（结构体），如果不重要就先假设一个结构体，先把整体理解一下，然后再慢慢看。

入职的时候在公司的 Wiki 上面给自己申请权限和账号，就和学一个新包的使用差不多，对着一步一步来，中间问题不断，然后看提示去解决。虽然大家说有问题可以问，但是我觉得还是要先自己尝试解决才去问比较好。这个习惯来自前几年码农界特别火的那篇《如何提问》，我觉得不止码农届用得上这个规则，如果所有人都自发的遵守这个规则，交流会更愉快一点。

## 第二阶段：介入

在写到这里的前几天，刚把前任的代码的一个写死的数据结构改成了范型，这样以后再加模版，对外的api都不会更改。改了我一天多，正经敲代码的时间就一小时，大部分时间在测试，阅读语言的设计，看针对这个类型的方法和函数，最后成功改完，还好他写的函数和方法都在当前这个包里，而不是在外部，不然改起来可能更费劲。

改完之后为了保证程序的行为不会改变，重新测试了一遍。前任留下来的代码没有测试，而且能看得出来他定义的测试文件是后面加上去的，如果一开始就想到了测试，他的函数不会写成这个风格。但是我给他加内容的时候需要把测试写上，因为不可能每次都重新把整个应用跑一遍来看看有没有错误，而且模块的层级这么深，出错了找bug可能都没有这么容易。

## 第三阶段：自由翱翔

看懂了他的逻辑和设计后，增加功能就没有想象中这么难了，只是要注意控制对之前代码的副作用，如果在开源社区有贡献代码的话肯定会比我更加注意这点。到这个阶段就整个人翱翔起来了，就是纯代码的工作了。

另外，测试和文档都可以由自己控制，主要是方便后来人和自己以后修改和理解代码。

## 第四阶段：将项目变成自己的

补完了新功能后，确定自己对整个项目的都在控制之内，就可以开始修改之前那位仁兄的代码了。这时候要回忆之前自己看代码时觉得奇怪和诡异的地方，然后进行自己的修改，同时不要改变上层的 api 逻辑，因为不知道部署的环境里面有什么幺蛾子，要是更改了 api，怕之前的功能都不能征程运行了。

我帮他调整了类型声明的位置，增加了文档，在注释里补充了我测试他代码的时候遇到的坑。增加了 README 和测试的集合。

## 最后

其中又一些部分是在网上自己学的，比如如何提问，加文档。有一些是自己练习的时候自己练的，比如看代码，注意代码副作用之类的。当然还有一些纯粹的技术问题，就「无他，唯手熟尔」了。



