---
layout: post
title: 找到一个写代码的通法
categories:
- blog
---

> 这篇是我默默在后台的想法，已经尽力想表达出来了，但是感觉还是没说清楚，以后有机会再改吧。

## 写在前面 ##

这几天突然意识到自己有一个想法，自己没怎么注意到，其实一直在后台想。当初为了学语言，深知不练习是不行的，就在网上找题，每学一门语言就把题目再敲一遍。因为我重敲一遍就不是为了做题，而是为了学语言。所以在过程中时常出现对着已经写过的，别的语言的代码翻译成另一种语言的情况。当然不止是单纯的翻译，我会特地留意，比较，和使用符合当前语言的特性和风格。这种事情做多了，自然就默默的按照最大公约数的行为去做，换言之存在一种行为模式不随语言转移。

已经提到这是下意识想的事情，所以我在练习的时候并没有显性的去想如何做，而是做的过程中自然而然的按照一个特定规则，这篇就是回过神来后，记录这个最大公约数行为。

## 解构需求 ##

第一个就是解构代码的需求，因为我是对照着敲过的题目进行翻译，所以题目的算法和测试我都有记录，这两个方面我不用担心（其实算法还是要的，为什么下面会写）。我要做的只是用另一种语言实现，同时尽可能的使用那种语言的风格和特性。

我会先看那个题目的README，然后看之前的代码，因为之前的代码已经完成了需求，所以我的目标就是把需求和代码套在一起，看看以前的自己怎么写的。

1. 首先要把代码分块，要看出代码块所完成的功能。因为不同语言有不同的语法和风格，代码块的样子也不会完全一样，这一步是为了后面做准备。
2. 把代码分块以后，下面就要看代码的数据流。这时候有没有副作用，作用域，还有变量的功能都要在脑子里清晰起来。
3. 最后一步就是把自己想像成编译器，假设我是编译器，我每一步在干什么。

这三步做完之后感觉像是在读代码而不是写代码，接下来要把需求和代码映射在一起。归纳出解决这个问题，需要做哪些工作，为什么要做这些工作。

相当于带着需求去读代码，然后从代码推需求，最后再把两个连在一起看。换句话说，在脑子里抽象形成自己的“伪代码”，并且无论从需求或者代码那一端，都能推导到另一端。

## 了解语言的特性 ##

形成了自己的伪代码后，就可以将代码翻译成另一种编程语言了。翻译成另一门语言的过程中主要要留意语言的局限，比如这门语言用什么功能实现容易，什么功能实现困难，比如如果翻译成Common Lisp，hashtable 就比较麻烦，而同为Lisp 的 Clojure 就比较简单。如果有大量的 io 操作，Haskell 写的让人想哭，而 Clojure 要用特殊的关键字来改变变量，相比之下别的C系语言就很方便。

不同语言特性不同，但是其中的相同之处就是那些可以脱离语言的东西，就是我想找的最大公约数。

有时候用同样的方法逻辑是不能翻译的，或者说极难。比如一个不停修改内部变量的Python 函数要改成 Haskell 函数，就极麻烦。在改写法的同时，要有算法的想法在，哪种计算量大，怎么改计算量能保持不变。

## 结论 ##

这里我就直接说我一般是怎么做的了，现在遇到一个新需求，我第一遍想的是如何转成 Haskell，因为 Haskell 可以算是我目前会的最为抽象的语言了。转完 Haskell 再看看其中不方便的地方如何用别的语言的特性实现。

在 Haskell 中构思整个代码很方便的思考数据流的流动。又由于 Haskell 自带的限制，写代码的时候会力求简单和一致。如果我日常使用的是 lisp 的话，我觉得构思用 Haskell，写代码用 Lisp 一定是个不错的选择。

