---
layout:   post
title:    "Rust 学习中坑的记录"
modified: 2018-08-03
tag: study
---

## 写在前面 ##

从年初开始学 Rust，现在已经动手写了tiny projects 和刷了一些题，中间刻意的使用了不同的写法，和尝试了一些特性，这一篇就是把目前遇到的坑写出来，为了方便查找和复习，开头我会补上目录。

### 目录 ###

+ 递归可选类型（`Option<Box<Self>>`）
+ 在表达式中转移内部类型的所有权
+ 花括号释放借用
+ deref

## 正文 ##

### 递归可选类型 ###

Rust 和 Haskell 一样都可以在定义一个新类型（此处类型指Haskell 中的data，Rust 中的struct）中，包含自己。举一个例子就是链表，每一个链表都包含一个头部元素，和一个指向后续链表的指针（或者别的什么名词）。在类型上，一个`List{Node,List}`中就包含一个自己的类型。我这里就称它为递归类型了。

直接跳到最后一个`List`，显然，最后一个`List`就包含一个`Node`，但是没有后续的`List`。所以这个最后这个链表的类型应该是一个`Node`加上一个可选类型`List`，就是Haskell 中的`data List = None | Some List`，`Rust`中写做`Option<T>`。

`Rust`自身还有一个限制是递归类型里面，新类型必须被`Box`包裹起来，`Box`的用法就是把这个变量存在堆中，用的时候就按照这个变量用就好了，后面的`deref`会稍微细写。

所以，最后的`List` 是一个这样的：

```rust
struct ListNode {
    val: i32,
    next: Option<Box<ListNode>>,
}

```

这种类型的坑在于，递归类型会有一层一层找下去的应用场景（如果没有这个场景的话，为什么要用递归类型呢？）。要是方法也适用递归写，还好说，写起来简单，但是用起来，因为Rust 目前还不支持递归优化，所以最终会不会暴栈我也说不准。避免暴栈的话，我可以用循环重写逻辑，但是这时候外部和内部的所有权就开始坑了。（下一节）


### 在表达式中转移内部类型的所有权 ###

接上，要先解释一下这一节的标题，内部类型指的是上面提到的`Option<Box<Self>>`，当我使用循环操作递归类型的时候，循环要更新一个状态，如果这个状态和外部类型的所有权相关，或者同时在循环内部要使用内部类型的所有权，再如果这个内部所有权的取得是依仗外部所有权的，就容易出现多个坑：

+ 所有权的多次借用
+ 无法移出所有权/所有权转借用
+ 变量活得时间不够长

#### 所有权的多次借用 ####

我直接找[StackOverflow](https://stackoverflow.com/questions/37986640/cannot-obtain-a-mutable-reference-when-iterating-a-recursive-structure-cannot-b)的例子了。

先看错误再看答案，编译器给了三条错误，第一条就是无法对一个变量多次借用，因为变量本身处在`while`的表达式里，这里有点trick的原因是，因为正常的逻辑是`anchor`在循环体内被修改了，不应该出现借用的问题才对，我的解释是（当然不一定对）编译器并不知道author被改了还是没改，假如`while`里面有一个`if-else`分支用来修改`author`的值，那么修改的条件就是一个runtime时确定的条件，而在编译期，编译器是不知道的，所以就不分青红皂白给你拒了。

然后看看答案是怎么做到的，第一个答案的第一段代码看上去也不正常，但是跳过了编译器的检查。下面看这一段代码：

```rust
struct ListNode {
    val: i32,
    next: Option<Box<ListNode>>,
}

fn check_ten(this: &mut Option<Box<ListNode>>, f: &i32) {
    let mut inner_this = this;
    let mut flag = *f;
    while let Some(t) = inner_this {
        t.val += flag;
        if t.val >= 10 {
            t.val = t.val - 10;
            flag = 1;
        } else {
            flag = 0
        }
        let next = &mut t.next;
        inner_this = next;
    }
}

fn main() {}
```

这段代码编译的时候也会有两个错误，第一个和之前一样，多次借用，另一个是在`inner_this = next` 的时候，`inner_this` 赋值的时候已经被借用，无法赋值。这时候就出现了一个坑，当`let Some(t) = inner_this` 的时候，`inner_this` 依旧被借用，并没有自动被释放掉，这时候第一个**多次借用**错误告诉我们这个借用释放出现在`while`的结束。

直觉上我觉得`while` 表达式的的 `inner_this` 应该被释放掉了，然而没有，修复这个问题其实特别简单：

```rust
.....
fn check_ten(this: &mut Option<Box<ListNode>>, f: &i32) {
    let mut inner_this = this;
    let mut flag = *f;
    while let Some(t) = {inner_this} {
.....
```

把`inner_this` 用花括号扩起来，这样在`while` 表达式后这个变量就干掉了，就是说这个变量没了，如果`while` 里面没有再次对这个变量赋值的话，while 循环就没有意义了。这时候注释掉`inner_this = next`这一行，那么编译器就会报错，错误就指向`while`表达式。

花括号在下一节还会写。

#### 无法移出所有权/所有权转借用 ####

第一个问题主要在`&self`被传入了一些接受`self`作为参数的函数，如果这时候`&self`没有实现`Copy`的特性，就会出现无法移出所有权的问题。

第二个问题在我用`Option<T>`的时候经常出现，因为刚开始学的时候并没有摸清楚Rust 的脾气，所以经常使用`unwrap()`快速「just make it work」，但是在递归类型中，由于`unwrap()`会消耗掉原变量，而且返回的是`Option<T>`里的`T`。这时候就很容易坑。

这个恶心在何处呢？我在处理递归类型的时候，如果要对数据一层一层往下操作，最开始的的`self` 肯定是一个借用，假设我们已经解决了第一个`所有权多次借用`的问题，按照SOF的办法，用一个中间变量拿所有权，然后迭代这个中间变量。那么，这个中间变量中途一定会出现值的更新，也就是说这个中间变量，会被赋值到深一层的类型`T`上。这样的话，我们就要把`next`的`Option<T>`里面的`T`拿出来变成`&T`或者`&mut T`，这个操作属于会的人觉得是基本操作，不会的人Google半天。

用`as_ref()`和`as_mut()`方法就可以了，属于知道了就忘不了的知识。

#### 变量活得时间不够长 ####

这个问题我暂时找不到例子，所以就不放了。当调用已经被清理掉的变量的时候，即生命周期终止，编译器就会给出这个错误。特别之处主要在两点，

1. 变量的生命周期是根据词法作用域（局部变量）给的
2. 一对花括号一般可以作为一个生命周期的边界

花括号下面还会讲。


### 花括号释放借用 ###

不止一次的在社交网络上发「花括号真香」，花括号在我敲代码的时候帮了我很多忙，主要就是把所有权释放出来，比如我需要一个中间变量拿住`&self`的所有权，然后结尾还要再操作一下`&self`。这时候我把整个中间代码都用花括号括起来，在这段代码结束后，所有的中间变量所有权都会被释放出来，如同什么借用都没有发生一样，然后我就可以随便操作&self了。

结合上面的例子，比如`while`循环的时候，用花括号括住变量，这个变量就没有了，花括号类似一种只进不出的概念，变量进入，然后再也出不去了。

然而这个不是`drop`，参考`drop` 的文档，可以看到这一句

>Borrows are based on lexical scope

然后后面的例子演示了，如果变量`drop`了，但是这个词法作用域还存在，那么这个借用依旧存在，这时候再回过头看花括号，就可以把花括号想像成一个词法作用域的边界，同时也可想象到Rust 如何在编译期就能进行所有权检查的。把内存的问题变成纯粹的语法问题。


### deref ###

关于`deref` 我主要参考[《The Rust Programming Language》](https://doc.rust-lang.org/book/second-edition/ch15-02-deref.html)的这一章。这个trait 的功能是：

> Implementing the Deref trait allows you to customize the behavior of the dereference operator.

在**递归可选类型**里提到了Box这个类型，这个类型的定义是一个堆变量的指针，所以在我们用Box<T>的时候，可以直接就当做在操作T，其中的实现就是靠deref 这个trait 实现的。

deref只有一个方法和一个内部类型标记，具体的Box<T> 对于deref 的实现是这样的：

```rust
impl<T: ?Sized> Deref for Box<T> {
    type Target = T;

    fn deref(&self) -> &T {
        &**self
    }
}
```

实现了`deref`后，*Box<T> 会自动找到Box内部的那个T 变量。

我们先定义一个`y:Box<T>`当，我们用`*y` 的时候，编译器会给我们转换成`*(y.deref())`，放到`Box<T>`里来看，就是Box 里面那个变量。

> Without the Deref trait, the compiler can only dereference & references. The deref method gives the compiler the ability to take a value of any type that implements Deref and call the deref method to get a & reference that it knows how to dereference.
> .....
> Note that the * operator is replaced with a call to the deref method and then a call to the * operator just once, each time we use a * in our code.

Rust 还有一个功能也和这个trait 有关，当我们使用一个实现了`deref` 的类型的时候，如果我们提取所有权操作`&y`，编译器会直接把`&y` 替换成`y.deref()`，也就是`&T`。按照书中给的例子，加上上面我的摘录，`*`只会使用一次`deref()`，然而没有说`&`会不会只调用一次。结合书中的例子来看，`&`启动`deref()`的时候会一直调用下去，直到不能继续调用。换句话说，如果`T`这个类型也实现了`deref`，`&T`就会继续调用`T.deref()`。

书中还给了一个例子，如果没有实现deref coercions，想让`&y`变成`&T`需要怎么做，书中直接给了答案，我这里把每一步写出来，看看省略了多少步，注意，前提是我们已经有`*y -> *(y.deref())`

```text
our target:
&T

with coercion:
we need write: &y
compiler logic: &y -> y.deref() -> &T -> End

without coercion:
we need write: &(*y)
compiler logic: &(*y) -> &(*(y.deref())) -> &(*(&T)) -> &T -> End

```

没有coercion 的话，不仅看上去很难看，而且编译器在调用完`deref` 之后还有一次取值，一次取所有权操作（虽然我觉得编译器肯定有优化掉，而且这点时间也不算什么）。

所以总结一下，`deref` 这个trait 帮我们实现了一些指针操作，而且这一章的标题就是智能指针，其中两个deref()隐藏规则用于处理`*`和`&`这两个基本操作符，虽然平时不怎么能用上，但是至少读源码和基本库的时候不会这么蒙。
